( १० )

७
की माता, पृथ्वी, आकाश और मेघ ! गौ दाब्द के तो पाँच अर्थ किये
गये हँ---गौ, किरण, जलूघारा, इच्द्रिय और वाणी!

यूरोपीय वेदाम्यासियों ने तो और भी मनमाना अथे किया हे।
gor यजुर्वेद की 'वैत्तिरीय-संहिता' (७.१.८.२) में श्रद्धादेव' छाब्द
आया है, जिसका सीधा अथ श्रद्धालु हे; परन्तु एगलिग ने इसका अर्थ
‘eanite’ (God-fearing) ax ster 2! “ded sfaaaa”
(संस्कृत-जमेन-महाकोष ) के छेखक राथ और बोट्लिंगूक ने अश्ब छब्द
के तुतीया एक वचन “अइवा” का अर्थ कुत्ते के समान' लिख मारा हैं!
अश्वा का अर्थ हें घोड़े के द्वार । यही नहीं, हरप्पा' और मोहन जो दड़ो'
की खोदाई करानवाले और “इंडो-सुमेरियन सील्स डिसाइफर्ड” के छेखक
एल० ए० वैडल ने तो इतनी दूर तक छिखा हैँ कि 'इराक की सुमर
जाति (अनायं) ने ही आर्यों को सम्य बताया। उनके 'एदिन' छाब्द से
“सिन्धु' शब्द बना हे | सुमेरियन भाषा के 'मद्गक छाब्द से वेद का
“मुद्गल' शब्द बना है!” इसी प्रकार सुमेरियत कन्व से कण्व, 'बरम'
से ब्राह्मण और 'तप्स' (अक्कद के सगुन का मन्‍्त्री) से 'दक्ष' बना!
बेद के पूजा” और 'मीत' झब्द चाल्डियन भाषा के हूँ! ऋग्वेद के “सचा
मना हिरण्यया”में 'मना' बेब्रीलोनियन झब्द है ! अँगरेजी के 12401 शब्द
से वेद का 'पन्‍था' शब्द निकला है ! कुछ पाइ्चाक्ष्य तो यह भी कहते हे कि
“दक्षिण अफ्रीका में हजार सिरवाल राक्षस की जो कहानी प्रचलित
है, उसी की नकल पर वेद में “सहस्रशीर्षा:” लिखा गया है !” इस तरह
अनेक पाश्चात्यों ने वैदिक छब्दों के अर्थ का अनर्थ कर डालछा है और
बहुत-सी वृथा कल्पना-जल्पनाएँ रच डाली हें! सबके लिखने का यहाँ
न तो स्थान ही है, न आवश्यकता ही । जिन्हें आयं-धर्म और हिन्दु-
संस्कृति में केवल छिद्र ही दूढ़ने हें, वे तो ऐसी ऊटपटाँग बातें करेंगे ही।
वस्तुतः वैदिक साहित्य को हीन बताने के छिए ही कितने ही विदेशी
विद्वान्‌ बेदिक साहित्य के पीछे पड़े थ्री। मैकडानल ने अपने “ Vedic
mythology” ® 347 पर में ही आरयों को 'असभ्य' और “बरबर' बना
डाला है ! 'जेसी समझ, करनी” ठीक ही है। और, पक्षपात का
wer पहननेवाछों से निष्पक्ष अर्थ करने तथा यथार्थ विषय उपन्यस्त
करने at ara ही कैसे की जा सकती है ?

cad aT teat कुछ भारतीय विद्वानों ने भी छगराया है। भेद
इतना ही है कि पाइ्चात्त्यों ने जहाँ तृतीय श्रेणी का चश्मा छूगाया है,
वहाँ भारतीयों में से कुछ ने द्वितीय श्रेणी का चइमा लगाया है और कुछ
ने प्रथम श्रेणी का। राजेन्रलाल मित्र, के० एम० बनर्जी और रमानाथ