( २६ )

साइरस ने जिस तरह 'टाइग्रीस' नदी का भ्रवाह रोककर बेबीछोन
को जीता था, उसी तरह वृत्र नें भी आरयंभूमि को जीतन की ठानी थी।
यह अत्यंत प्राचीच कथा है; इसलिए तथ्य-निर्णय कठिन हैं। तो भी
“ऋग्वेद” और 'अवस्ता' से इतना तो विदित ही हो जाता हे कि 'इन्द्र-बृत-
युद्ध हुआ था।' बॉ

ग्रीस या यूनान के जियस' और 'अपोलो' _ की कथाएँ भी
इन्द्र की कथा के समान हें। मैक्समूलर का मत हैं कि वैृत्र-युद्ध
की नकल पर ही होमर के 'इलियड ग्रन्थ में ट्राय-युद्ध की कल्पना
है। बेद का 'पणिगण' ट्राय-युद्ध का 'पेरिस' हे। इसी तरह इच्-
बृत्र-युद्ध के ऊपर अनेक प्राचीन जातियों में अनेक कल्पना-कथाएँ गरढ़
डाली गई हें।

इन्द्र-बृत्र-युद्ध की बातें ऋग्वेद के अनकानक भत्रों में हें। संस्कृत
के अनेक ग्रंथों में भी ये बातें हें। प्राचीन परम्परा भी एंसी ही है । परन्तु
निरुक्तकार यास्क कहते हें कि कहीं “इन्द्र का वृत्रासुर से संग्राम हुआ
होगा, इसे हम अस्वीकार नहीं करते; परल्तु वेद में दृद्ध-वृत्र-युद्ध के
बहाने वैज्ञानिक वर्षा का वर्णव 21 तात्पय॑ यह हे कि यहाँ अप्रस्तुत
प्रशंसा (अन्योक्ति) अलंकार हैं। परन्तु सोलह आने में से पन्द्रह
आने वेदाध्यायी सदा से, इन्द्र-वत्र-युद्ध को वास्तविक युद्ध मानते
हैं। यास्क के पहले वेदार्थ-ज्ञाता वेदिक संप्रदायों की परम्परा अक्षुण्ण
थी; इसलिए वेदाथे का तात््विक ज्ञान प्राप्त करने में सुगमता थी।
यास्क के समय यह परपम्परा टूट गई थी; इसलिए वेदार्थ-रहस्य समझने
में कठिनता और जटिल्‍लता उत्पन्न हो गयी। फलतः इस प्रसंग में
अधिकांश वेद-टीकाकार यास्क से सहमत नहीं हें।

ऋग्वेद के एक स्थल (५०० .३) पर कहा गया हें कि इन्द्र
ने अनेक aga fart ar aq fear’ aaa fear हें--
“इन्द्र ने तीस हजार राक्षस्रों को मार डाला' (५०४ .२१)। 'इन्द्र ने
ae द्वारा शम्बरासुर के ९९ नगरों को, एक काछ में ही, विनष्ट
किया था. (५७५ .६)। इन्द्र ने शरत्‌ दामक असुर की सात धुरियों
को विध्वस्त किया' (६९६ .१०) | इसीलिए इन्द्र को पुरन्दर कहा
जाता हे। “इन्द्र तीन प्रकार (आध्यात्मिक, आधिदेैविक और आधि-
भौतिक ? ) से मूर्तियाँ घारण करके प्रकट होते हें। वे माया द्वारा
अनेक रूप धारण कर यजमानों के पास आते हें। इन्द्र के रथ में |
हजार घोड़े जोते जाते हें" (७३३ .१८) | सेवक सुदास राजा के लिए :
६६०६६ जन मारे गये थे। ये सब कार्य इन्द्र को घूरता के सूचक