( १६ )

प्रत्यक्षदर्शी ही दे सकता है। ऐसा ही विवरण एक मन्त्र (१३४२.१३)
में है। इससे ज्ञात होता हे कि उन दिनों सिंह राशि में सूये की उत्तरायण
गति का आरम्भ होता था। इन दिनों मकर राश्षि में होता है, जो चार
महीने पीछे आती है। आज से १८ हजार वर्ष पहले मन्त्रोल्लिखित दक्षा
थी। ऋग्वेद में ऐसे अनेकानेक मन्त्र हें, जिनसे सिद्ध होता है कि ऋग्वेद
का निर्माण-काल १८ हजार वर्ष से लेकर ५० हजार वर्ष के बीच का
है । यह बात अवश्य हँ कि सभी मन्त्र इतने प्राचीन नहीं हें । हर
ऋग्वेद के एक मन्त्र (१४२९.५) में पूर्व और पश्चिम--दो ay
का उल्लेख है। दो मन्‍्त्रों (११०४.६ और १२८५.२) में चार समुद्रों
का उल्लेख है। ये चारों समुद्र उपरि लिखित आर्यं-निवास की चारों
दिल्ञाओं में थे। ४०१.२ से विदित होता है कि विपाश (व्यास) और
शुतुद्री (सतलूज) नदियाँ समुद्र में गिरती थीं। यह दक्षिणी समुद्र था।
“Imperial Gazetteer of 1709” (प्रथम भाग) से मालूम होता
है कि भूगर्भ-शास्त्रियों ने इसका नाम 'राजपूताना समुद्र” रखा था । यह
अरबली पर्वत के दक्षिण और पूर्व भागों तक फैला था। आज भी राज-
पूताना के गर्भ में खारे जल की झीलें (साँभर झील आदि) और नमक
की तहें यह बात बताती हें कि किसी समय राजपूताना समुद्र की लहरों
से प्छावित होता था। पश्चिमी समुद्र तो अब तक है ही। पूर्वी समुद्र
पंजाब से पूर्व गांगेय प्रदेश था।
उत्तरी waz et at? “Encyclopedia Britanica” (प्रथम
भाग) से जाना जाता है कि बल्ख और फारस के उत्तर एशिया में एक
विद्या समुद्र था, जिसका नाम भूगर्भशास्त्रियों ने 'एशियाई मेडीटरेनियन'
(एशियाई भूसष्य सागर) रखा था। उत्तर में इसका सम्बन्ध आर्कंटिक
महासागर से था। इसके पास ही यूरोपीय भूमध्यसागर था। एदिया-
वाले का तल ऊँचा था और यूरौपवाले का नीचा। जब पृथ्वी के
परिवर्त्तनों ने वासफरस का मार्ग बना दिया, तब एशियाई समुद्र का जल
यूरोपीय समुद्र में पहुँच गया और एशियाई समुद्र विनष्ट हो गया। भूगर्म-
raat के मत से अब इसके कुछ अंश झीलों के रूप में सूखकर रह गये
हें, जिन्हें इन दिनों कृष्णछ॒द (1818८): 8८४), काइयपहद (Cas-
ee sea), areteeg (Sea of Aral) site awarrgg (Lake
kash) कहा जाता है। ये ही उत्तरी समुद्र थे। इन चारों समद्रों
में घूम-बुमकर आयें लोग व्यापार किया करते थे (७८.२)। एच० जी०
वेल्स और भूगर्भ-विद्या के विद्वानों के मत से इन चारों समुद्रों का अस्तित्व
परचचास हजार वर्ष से लेकर पचहृत्तर हजार वर्ष के भीतर था। इस प्रमाण