(९११)

सरस्वती की वैदिक आछोचनाएँ पढ़ने पर तो कभी-कभी यह सन्‍्देह होने
छगता है कि क्‍या ये भी मैकडानल के सहयोगी थे ?

हमारे यहाँ चतुर्वेद स्वामी ने भी ET अंश पर भाष्य
लिखा है। इन्होंने ऋग्वेद के एक ही मन्त्र (प० १४०१.४) से इतने
विलक्षण अर्थ निकाछे हँ--पूतता और कंस का बध, गोवद
और कौख-पाण्डव-युद्ध ! श्रसिद्ध वेद-विद्यार्थी डा० बी० जी०
“पफ्८ प्रट्वां: 5035" नाम की एक पुस्तक लिखी है, जिसमें
समस्त देवत संज्ञाओं (देव-नामों) को द्वयर्थंक और "वानार्थ
करने की चेष्टा की हे!

परन्तु किसी भी ग्रन्थ का एक प्रतिषाद्य होता हे, एक उद्देश्य होता
है। यह बात कोई भी नहीं कह सकता कि बादरायण ब्यास्त॒ को वेदान्त-
सूत्र की अद्वैतवाद, द्वैतवाद, द्वैचाद्वेतवाद, विशिष्टाद्वेतवाद और विशुद्धाद्वेत-
वाद आदि की सभी व्याख्याएँ अभीष्ट थीं । उन्हें तो केवक एक ही व्यास्या
अभीष्ट रही होगी, उनका एक ही श्रतिपाथ अभीष्ट रहा होगा, फिर
चाहे वह द्वैववादी हो, अद्वैववादी हो या जो हो। इसी तरह मन्त्र-प्रणंवा
ऋषि को भी एक ही अर्थ अभीष्ट रहा होगा; परर1 व्याश्याकरों ने अपने
उपयुक्त वा अनुपयुक्त मत की पुष्टि के लछिए मनमाने अर्थ कर डाले!

हजारों वर्षों से एक दूसरे से, दूसरा तीसरे से, तीसरा चौथे से सुन-
सुनकर वेद-मन्त्रों को कप्ठस्थ करते आते थे। इस तरह हजारों मुखों
और मस्तिष्कों से छनकर कुछ मन्त्र-पाठ और मन्‍्त्रार्थ विक्ृत हो चले हैं।
लिपिकारों की अज्ञता, अल्पञ्नता, श्रमाद, पस्‍क्षपात आदि के कारण भी
कई मन्त्र और उनके अर्थ विकृृत हो ग्रये हें । ये ही कारण हैं कि पद,
क्रम, जटा, माला, शिखा, छेखा. ध्वजा, दण्ड, रथ और घन (बिकृत-
act १.५) में आबद्ध करने पर भी अनेक वेद-मन्त्रों के पाठान्तर हो
गये, एक ही मन्त्र, दो-एक शब्द इधर-उथर करके, gare fer var
और अनेक मन्त्रों के शब्द इतने विक्ृत हो गये कि उनका छुद्ध पाठ
और अर्थ॑-ज्ञान दुर्बोध और कज्ञेय हो रहे।

बेद-मन्त्रों के कुछ ऐसे शब्द हें, जिनका अथे-ज्ञान नहीं होता। ऐसे
शब्दों का परिगणन निघपण्टु में किया गया है। कुछ ऐसे शब्द हें, जिनका
अथे ढूँढ़-डाँढ़कर धात्वर्थ या विकृत रूप से या वाक्य में स्थान देखकर
अथवा जिन वाक्यों में उनका प्रयोग हैं, wat gear करके
निश्चित किया जा सकता है। परन्तु वैदिक झब्दों का एक बड़ा समूह
ऐसा है, जिसका भर्थ निश्चित रूप से ज्ञात होता है अथवा जिसका
क्षर्ये निवेचन के अनुसार किया जा सबता हूँ । बहुत से ऐसे वैदिक

 

 
     

सिद्ध