(wy

आयें-जाति में आदश महिलाओं की प्रचुरता होते हुए भी प्रकृति के
नियमानुसार कुछ राजस और तामस स्त्रियाँ भी थीं। यह स्वाभाविक
बात थी। भले-बुरे में इन्द्र प्राकृतिक नियम है । देवासुर-संग्राम विश्व
में सदा चलता रहता है । वैदिक साहित्य में इसे इन्द्र-वृन्नासुर-यद्ध भी
कहा जाता है। यह शाइवत यूद्ध ब्रह्माण्ड में ही नहीं, पिण्ड में भी
चलता रहता हँ। जो ब्रह्माण्ड में है, वह पिण्ड में भी हे' की कहावत
शास्त्रीय है। प्रत्येक व्यक्ति में कुमति और सुमति का समर ठना रहता
है। समाज के प्रत्येक अंग में यह काण्ड होता रहता है। व्यक्तियों में
से किसी में दैवी भाव का विकास अधिक रहता है और किसी में आसुरी
भाव का। समाज में कोई देव होता है, कोई दानव। यह नियति है।
इसे बदल देना या विनष्ट कर देना असंभव है।

इसलिए यह धारणा ठीक नहीं है कि पहले के प्तब छोग देवता ये
श्लौर अब के aa aia dg) पहले भी कुछ दैत्यभावापन्न व्यक्ति
थे। अवश्य ही पहले त्याग और तपस्या की मूर्ति ऋषियों के आश्रमों
का जाल सारे देश में बिछा था; इसलिए देश का वातावरण विशुद्ध
था और इसी विशुद्धता के कारण बहुत ही कम स्त्री-पुरुष दैत्यभावापन्न
हो पाते थे । इसका साक्षी सारा वैदिक वाहुमय है । इस वाहुमय में गिने-
गिनाय॑ स्थानों में ही ऐसे लोगों का उल्लेख पाया जाता है । यह भी
कहा जा सकता हूँ कि कुकर्मी तो अत्यल्प रहे होंगे; परन्तु dat
कारण अधिक छोग व्यर्थ ही कुयश के भागी बने होंगे । अगले मन्‍्त्रों से
यही बात मालूम पड़ती भी हैं।

कहा गया हँ-- मेव्यातिथि के धनदाता श्रायोगि जिस समय पुरुष
से स्त्री बने थे, उस समय इन्द्र ने कहा था कि स्त्री के मन का शासन
करना असम्भव हूँ। स्त्री की बूद्धि छोटी होती है! (२७२.१७) ।
ऐसे ही विलक्षण प्रायोगि से इन्द्र ने कहा--तुम वीचे देखा करो ऊपर नहीं।
पैरों को मिलाये रखो। इस प्रकार कपड़े पहनो कि तुम्हारे ओष्ठ-प्रान्त
और कटि के निम्न भाग को कोई देखन न पावे । यह सब इसलिए
करो कि तुम पुरुष स्तोता होकर भी स्त्री हुए हो' (९७२.१९)। तो
क्या पर्दा करने का यह उपदेश केवल प्रायोगि के लिए है?

राजा पुरुरवा से चिढ़कर एक AA (2300.24) F उर्वशी उनसे
कह रही है--'स्त्रियों का प्रेम वा मैत्री स्थायिनी नहीं होती । स्त्रियों
और बुकों (तेंदुओं) का हृदय एक समान होता है / एक तो उर्वशी
अप्सरा थी, दुसरे पुरुरवा से क्रुद्ध होकर वह उनसे दूर भागना चाहती
ब्री। इस दशा में उसका ऐसा कहना सामयिक ही था।