( २९ )

पृष्ठ १३ के १३ वें सूवत के १२ मन्त्रों में इन नामों से अग्नि की
स्तुति की गई हे--१. सुसमिद्ध, २. तनूनपातू, ३. नराशंस, ४. इला,
५. बहिः, ६. देवीद्वार ७. नक्त और उषा, <. देवीद्रय, ९. इला,
सरस्वती, मही, १०. त्वष्टा, ११. वनस्पति और १२ वें मन्त्र में स्वाहा ।
२१६.२ में तीन अग्नियों का उल्लेख है--जठराग्नि, विद्युदग्नि और
सूर्य-किरणों में विद्यमान अग्नि। ३८२.२ (२२वें सूक्‍कत) में अनेक
अग्तियों का उल्लेख है। यु-छोक में सूर्य भू-लोक में आहवनीय, औषधि
में निगूढ़ तेज, समुद्र में वड़वानल और अन्तरिक्ष -में वायु-रूप अग्ति हैं।

अग्तिदेव के सम्बन्ध में वैदिक संहिताओं में प्रायः ढाई हजार मन्त्र
हैं। नमूने के लिए कुछ मन्त्रों का उल्लेख किया जाता है, जिससे अग्नि
के स्वरूप का परिचय मिलेगा। “अग्नि सृष्टि के पहले अव्यक्त और
सृष्टि होने पर व्यक्त होते हैं। वे परम धाम (कारणात्मा) में हे। वे
आकाश पर सूर्य-रूप से उत्पन्न हैं। वे यज्ञ के पहले अवस्थित थे 1
वे बृषभ और गाय--स्त्री-पुरुष--दोनों हैं! (श्र ६.७) । यहाँ
अग्नि के सर्वव्यापी रूप का दिग्दर्शन कराया गया हैं । काष्ट-मन्थन से
उत्पन्न अग्नि, यज्ञ में देवों को बुलाओ (१३.३)। एक मन्त्र (१३३.२)
में दसों अंगुलियाँ इकट्ठी करके अनवरत काष्ठ-घर्षण से अग्नि की उत्पत्ति
बताई गई है। १४४४.५ में अश्विनी-कुमारों के द्वारा अरणि-मन्थन से
अग्नि का उत्पन्न होना कहा गया है। ६८६.३९ में कहा गया है कि “अग्नि
ने त्रिपुरासुर के तीनों पुरों को भग्न किया है।' ३६.१ में अंगिरा लोगों
का प्रथम ऋषि अग्नि को कहा गया है। ३७.११ में अग्नि को अंगिरा
ऋषि का पुत्र बताया गया हैं। यहीं यह भी कहा गया है कि ददेवों ने
पुरुरवा राजा के पीत्र मानवरूपधारी नहुष का अग्नि को मनुष्य-शरीर-
वान्‌ सेतापति बनाया था।'

इन दोनों मन्त्रों के बछ पर अनेक छोग अग्नि को प्रथम ऋषि मानते
है! और अग्नि को ही ऋग्वेद का प्रथम स्मरण-कर्त्ता भी बताते हैं। बहुत
लोग अंगिरा का अर्थ आग का अंगारा करते हें और यह बात नहीं
मानते। कितने ही लोग यह कहते हें कि 'यज्ञ-मण्डप में अग्नि को प्रथम
रखा जाता है; इसलिए उन्हें प्रथम ऋषि कह दिया।” जो हो; परन्तु
इसमें तो सन्देह नहीं कि ऋषि छोग जड़ागिति के अधिष्ठाता चेतनाग्नि
को मानते थे; इसछिए देव-रूप से अग्नि की स्तुति की गई है । इन्द्र
की ही तरह अग्नि के भी तीन रूप बाहे गये हो--आध्यात्मिक, आधि-
देविक और आधिभीतिक।

इन्द्र और अग्नि के मल्त्रों में उपमाएँ बहुत आई हैं। इन दोनों

फा० ३