(६ २९ 3)

पृष्ठ १३ के १३ वें सूबत के १२ मन्त्रों में इन नामों से अग्नि की
स्तुति की गई हे--१. सुसमिद्ध, २. वनूनपात्‌, ३. नराशंस, ४. इला,
५. बहिः, ६. देवीद्वार ७. नक्त और उषा, ८. देवीदय, ९. इला,
सरस्वती, मही, १०. त्वष्टा, ११. वनस्पति और १२ बें मन्त्र में स्वाहा।
२१६.२ में तीत अग्नियों का उल्लेख है--जठराग्नि, विद्युरग्ति और
सूर्य-किरणों में विद्यमान अग्नि। ३८२.२ (२२वें सूक्‍्त) में अनेक
अस्नियों का उल्लेख है। दु-लोक में सूर्य भू-छोक में आहवनीय, औषधि
में निगूढ़ तेज, समुद्र में वड़वानल और अन्तरिक्ष-में वायु-हूप अग्नि हें।

अग्निदेव के सम्बन्ध में वैदिक संहिताओं में प्रायः ढाई हजार मन्त्र
हें। नमूने के छिए कुछ मन्‍्त्रों का उल्लेख किया जाता हैं, जिससे अग्नि
के स्वरूप का परिचय मिलेगा। अग्नि सृष्टि के पहले अव्यक्त और
सृष्टि होने पर व्यक्त होते हें। वे परम धाम (कारणात्मा) में हें। वे
आकाश पर सूर्य-रूप से उत्पन्न हें। वे यज्ञ के पहले अवस्थित थे ।
वे बृषभ और गाय--स्त्री-पुरुष--दोनों हें” (१२१६.७ ) 1 यहाँ
अग्नि के सर्वव्यापी रूप का दिग्दर्शन कराया गया Bi 'काष्ठ-मन्थन से
उत्पन्न अग्नि, यज्ञ में देवों को बुछाओ (१३.३ 21 एक मन्त्र (१३३.२)
में दसों अँगुलियाँ इकट्ठी करके अनवरत काष्ठ-घर्षण से अग्नि की उत्पत्ति
बताई गई है। १४४४५ में अद्विनी-कुमारों के द्वारा अरणि-मनन्‍्थन से
अग्नि का उत्पन्न होना कहा गया है। ६८६.३९ में कहा गया है कि “अग्नि
ने त्रिपुरासुर के तीनों पुरों को भग्व किया है।' ३ ६-१ में अंगिरा लोगों
का प्रथम ऋषि अग्नि को कहा गया है। ३७.११ में अग्नि को अंगिरा
ऋषि का पुत्र बताया गया है। यहीं यह भी कहा गया है कि देवों ने
पुरुरवा राजा के पीत्र मानवरूपधारी नहुष का अग्ति को भनुष्य-शरीर-
वान्‌ सेनापति बनाया था।'

इन दोनों मन्त्रों के बछ पर अनेक छोग अग्नि को प्रथम ऋषि मानते
हैं और अग्नि को ही ऋग्वेद का प्रथम स्मरण-कर्त्ता भी बताते हैं। बहुत
लोग अंगिरा का अर्थ आग का अंगारा करते हें और यह बात नहीं
मानते। कितने ही छोग यह कहते है कि 'यज्ञ-मण्डप में अग्नि को प्रथम
रखा जाता है; इसलिए उन्हें प्रथम ऋषि ae fear’ st at; परन्तु
इसमें तो सन्देह नहीं कि ऋषि लोग जड़ार्ति के अधिष्ठाता चेतनाग्नि
को मानते थे; इसलिए देव-रूप से अग्नि की स्तुति की गई है। इन्द्र
की ही तरह अग्नि के भी तीत रूप कहे गये हों--आवध्यात्मिक, आधि-
दैविक और आधविभीतिक।

इन्द्र और अग्नि के मल्त्रों में उपमाएँ बहुत आईं हें। इन दोनों

फा० हे