हिन्दी-ऋग्वेद ६१५

६४ सूक्त

(देवता मित्र और वरुण । ऋषि अचनाना।
FFT FASTA पदि-क्त )

१. है मित्र और वरुण, हम इस मन्त्र से तुम दोनों का आह्वान करते
है। बाहुबल से गोयूथ के सञ्चालकहय की तरह दोनों शत्रुओं को अप-
सारित करो और स्वर्ग के पथ को प्रर्दशित करो ॥

२: तुम दोनों प्रज्ञासम्पन्न हो। तुम दोनों हम स्तुतिकर्ता को अभि-
मत सुख प्रदान करो। हम शोभन हस्त-द्वारा स्तुति करते हैं। तुम दोनों
द्वारा प्रदत्त स्तुति-योग्य सुख सब स्थान में व्याप्त है ।

३. हम अभी गसन (संगति) प्राप्त करें। मित्रभूत अथवा मित्र-
द्वारा दर्शित मार्ग से हम गसन करें। अहिसक मित्र का प्रिय सुष्य हमें
गृह में प्राप्त हो।

४. है मित्र ओर वरुण, हम तुम, दोनों की स्तुति करके इस प्रकार
घन धारण करेंगे कि धनिकों और स्तुतिकर्ताओं के घर में ईर्ष्या का
उदय होगा ।

५. है मित्र, हे वरुण, तुम दोनों सुन्दर दीप्ति से युक्त होकर हमारे
यज्ञ में उपस्थित होओ | ऐश्वयेशाली यजसानों के गृह में एवम्‌ तुम दोनों
के मित्रों के अर्थात्‌ हमारे गृह में समृद्धि वर्द्धन करो ।

६- हे मित्र और वरुण, हमारी स्तुतियों के निभित्त तुम दोनों हमारे
लिए प्रचुर अन्न तथा बल धारण करते हो । तुम दोनों हमें अन्न, धन
और कल्याण विश्येष रूप से प्रदान करो।

७- है अधिनांयक मित्र और वरुण, उषाकाल में, सुन्दर. किरण से
युक्‍त प्रातः सबन में, देव-बल-विशिष्ट गृह में तुम दोनों पृजनीय होते हो ॥
उस गृह में हमारे द्वारा अभिषुत सोस का तुम दोनों अवलोकन करो |
तुम दोनों अर्चनाना के प्रति प्रसन्न होकर गमन साधन tea IT ae
हण करके अभी आगसन करो ।