Cm)

लोकमान्य बाल गंगाधर तिलक ने विदेशियों का अन्धानुकरण न
करके स्वयं वेद का काछान्वेषण किया। उनके मत से ऋग्वेद के ta
और यजुबेंद के शतपथ नामक ब्राह्मण-ग्रस्थों के समय ऋृत्तिका नक्षत्र से
नक्षत्रों की गणना होती थी। उन दिनों कृत्तिका नक्षत्र में ही दिन-रात
auat (Vernal Equinox) 41 ane afatt & aaa
गणना होती है और २१ मार्च तथा २३ सितम्बर को दिन-रात बराबर
aad) aie a ज्यौतिष के सिद्धान्तानुसार यह परिवर्तन आज
से ४५०० वर्ष पूर्व हुआ। इसलिए ४५०० वर्ष पहले ब्राह्मण-ग्रन्थ बने।

मन्‍्त्र-सं्विताओं के समय नक्षत्रों की गणना मृगशिरा से होती थी और
मृगद्विरा में वसन्त-सम्पात होता था। खगोल और ज्यौतिष के अनुसार
आज से ६५०० वर्ष पहले यह स्थिति थी। छोकमान्य के मत से सारे
मन्त्र एक साथ नहीं बने। ऋषियों और उनके बंशघरों ने समय-समय
पर, हजारों वर्षों में, मन्त्र बनाये । इस तरह कुछ ऋचाएँ दस हजार
वर्षों की हें; कुछ साढ़े आठ हजार वर्षों की और कुछ सात साढ़े सात
हजार वर्षों की हें। सभी प्राचीनतम ऋचाएँ (मन्त्र) ऋग्वेद की ही हें

नारायण भवानराव पावगी ने भूगर्भशास्त्र के प्रमाणों के आधार
पर ऋग्वेद का निर्माण-कारू ९००० वर्षों का प्रमाणित किया है।
डा० सम्पूर्णानन्‍द ने “आयों का आदि देश” नाम का ग्रन्थ छिखा
है। जहाँ पाव्चात्त्यों ने आरयों का आदि निवास एशिया माइनर और
लो० तिलक ने उत्तरीय श्लुव-प्रदेश प्रमाणित किया हे, वहां सम्पूर्णानन्‍दजी
ने ऋग्वेद के अनेक मन्‍्त्रों के अन्तःसाक्ष्य से 'सप्त सिन्वव' सिद्ध किया
है। उन दिनों इसके उत्तर, दक्षिण और पूर्व में समुद्र थे। उन दिलों
जहाँ यह भू-ख़ण्ड था, वहाँ आजकल कश्मीर की उपत्यका, राजपूताना
और उत्तर श्रदेश अवस्थित हैं । उन दिनों Bg द्रव में से हिमालय ऊपर
उठ रहा था, पृथ्वी में बराबर प्रकम्प आते a ak wa dae
थे। इस स्थिति का वर्णन आर्यों ने इस मन्त्र (पृ० ३०५. म० २ ) में
किया हुैं---मनुष्यो, जिन्होंने व्यधित (कम्पित) पृथ्वी को दृढ़ किया हैं,
जिन्होंने प्रकृपित (चंचल) पर्बंतों को नियमित (शान्त) किया है ओर
जिन्होंने द्युछोक को निस्तब्ध किया हैं, वे ही इन्द्र हें।
भूगर्भ-शास्त्रियों के मत से यह अस्थिर अवस्था २५ हजार वर्ष से
लेकर ५० हजार वर्ष के बीच की है । इस अवस्था को थार्यों ने अपनी
आँखों देखा था। इससे विदित होता है कि कुछ मन्त्र कम से कम २५
हजार वर्ष के पूर्व के हें। यही नहीं, ऐसे अनंक मन्त्र हें, जो or
wri att के विषयों का ऐसा विवरण देते हें, जैसा