( ६)

वाली कजली, ठुमरी और सवैया भी क्‍यों नहीं नित्य हें? जब कि
न्याय, वैशेषिक आदि शब्द के आधार आकाश (वैज्ञानिक मत से
वायु) को ही नित्य नहीं मानते, तब छब्द कैसे नित्य हुआ? सांख्य-
मत से जब प्रकृति की साम्यावस्था में आकाश और वायु भी नहीं
रहते, तब आकाझ या वायु का गुण शब्द और शब्द-रूप वेद, छत्दो-
रूप में, कैसे रहेगा ?' इसी लिए तो वेद को न्याय कैबल प्रवाह-नित्य
मानता है, कूटस्थ नित्य नहीं , वैशेषिक भी डब्दरूप वेद को नित्य नहीं
मानता। योग और सांख्य को वेद-कर्त्ता का पता नहीं चला; इसलिए
अपौरुषेय कह दिया--नित्य नहीं । बेदान्त भी व्यवहार-दर्शा में ही वेद को
नित्य मानता है; परमार्थ-दशा में तो वेदान्त का केवल ब्रह्म नित्य है।

यह दूसरी बात है कि दैवी शक्तियों की उपासना, सत्याचरण, तपस्या,
विविध विद्याओं, विषयों और तक्त्वों का उपदेश बेद में है; दैवी
स्फ्रण हूँ, जानाकर है; इसलिए ज्ञान-रूप बेद नित्य है। विषय-दृष्टि से
बेद अनादि और नित्य हो सकता है; परन्तु शब्द-दृष्टि से तो कथमपि
नहीं। अभाव-पूर्ति के लिए मनुष्य भाषाएं बनाता हे ओर भाषाएँ
बदला करती हैं। तत्सम शब्द से तद्भव शब्द बनते रहते हें। संस्कृत
भाषा बदलती-बदलती अपने मूछ रूप के अतिरिक्त बँगला, ब्रजभाषा
आदि आदि के परिधान में आ चुकी है। स्वयं वेदिक भाषा
कितने ही रूप धारण कर चुकी है। ऋग्वेद की शाकल-संहिता और
शुक्ल यजुर्वेद की माध्यन्दिन-संहिता की भाषाओं में भेद हैं। कृष्ण
यजुर्वेद की तैत्तिरीय-संहिता वा मैत्रायणी-संहिता को देखकर कौन
कहेगा कि दोनों की भाषा समकालीन है? द्वापर का अन्त होने पर
सूर्य ने याज्ञवल्क्य को शुक्ल यजुर्वेद की शिक्षा दी। ऐतरेय महिदास को
पृथिवी ने ऐसे मन्त्र बताये, जो उनके पहले सबको अज्ञात थे। एक वंश
के प्रपितामह से लेकर श्रपौत्र तक के मन्त्र वेद की संहिताओं में हें। ये
सब न तो समकालीन हो सकते हैं और न इनकी भाषा ही समकालीन
हो सकती है । फछतः ऋषियों और उनके वंशघरों को विभिन्न समयों में
तपोबर से दैवी या दिव्य स्फूरत मिल्ली और उन्होंने विभिन्न समयों में
विभिन्न भाषाओं में वेद-मन्त्र बनाये।

स्वयं ऋग्वेद-संहिता (शाकल-संहिता वा वत्तंमान “हिन्दी ऋग्वेद”)
में नये-तये मन्‍्त्रों की रचना का अनेक बार उल्लेख है। eet i
बस्तु के उत्पादन के अथ॑ में जनू, तन्‌, रह तक्ष, क आदि घातुओं का
प्रयोग होता है । इन arg का प्रयोग ऐसे स्थानों पर ऐसी में
आया है, जिससे विदित होता हैँ कि ऋषि छोग आवश्यकतानुसार नये-