( ७)

नये मन्‍्त्र बनाया करते थे। एक नहीं, अनेक मन्त्रों से ज्ञात होता है कि
ऋषि लोग नये-नये मन्त्र बनाते थे। कुछ मन्त्र देखिए--“स्तोम॑ जनयामि
नव्यम्‌ ” (“हिन्दी ऋग्वेद”, पृष्ठ १५३. मन्त्र २)। आशय यह हे कि
है इन्द्र और अग्नि, तुम्हारे सोम-प्रदान-समय में पठनीय नया स्तोत्र
बनाता हूँ / “युगे यूगे वितथ्यं मृणदुम्यो रयि यशस घेहि नव्यसीम्‌ ”
(पृष्ठ ३७२. मं० ५) | अर्थात्‌ प्रत्येक युग में मन्त्रात्मक नवीन स्ट्रोत्र
कहनेवाले को, अग्निदेव, घन और यश्ञ प्रदान करो ।' सायण ने “य॒गे युगे”
का अर्थ याग-योग्य अग्नि किया है। शेष एसा ही अर्थ है। ठीक इसौ प्रकार
का एक इलोकाद्धं वायुपुराण (५९ अध्याय) में पाया जाता है--“प्रति
मन्वन्तरं चैव श्रुतिसन्या विधीयते ।” तात्पय॑ यह है कि 'प्रत्येक मन्वन्तर-
काल में दूसरी श्रुति बनाई जाती हूँ // “थे च पुर्व ऋषयो ये च नूत्ना
इन्द्र बरह्माणि जनयन्त विध्रा:।” (पृष्ठ ८०१. मन्त्र ९) अर्थात्‌ जितने
प्राचीन ऋषि हो गये हें और जितने नवीन ऋषि हैं, सभी, हे इन्द्र,
तुम्हारे लिए स्तोत्र उत्पन्न करते हैं ।! 'हम इस नवीन स्तुति द्वारा तुम्हारी
सेवा करते हैँ (प० ३२५. मं० १)। चिये स्तोत्र से स्तुति करता हूं”
(३३६-५) । पुरातत, मध्यतत औ _अधुनातव aia’ or उल्लेख हैं
(४००-१३), जिससे ज्ञात होता है कि तीनों समग्रों में नये मन्त्र बने।
ये नवीनतम और झोभन स्तृति-रूप वचन तुम्हारे लिए हें! ( (४४७.७ yt
नवीनतम झब्द ध्यान देने योग्य हैं। अगले मन्त्र (१०८८.८ ) में नया
सुक्त” तक बनाने की बात है--सोम, तुम नये और स्तुत्य सूकत के
लिए शीघ्र ही आओ।' आगे के मन्त्र (१२०९.२) में तो और भी
स्पष्टीकरण है--'मन्त्र-रचयिताओं ने जिन स्तुति-बचनों की रचना की
है, उनका आश्रय्र करके अपने वाक्य की वृद्धि करो।' फलत: समय-समय
पर मन्त्र बनाये गये हें; वे नित्य नहीं हें। सनातनधर्मियों के प्रामाणिक
आचाय॑ सायण के ही ये मन्त्रार्थ हें।

वस्तुतः वेद में अनन्त काल के अनन्त ऋषियों की अनन्त उच्चतम
और ज्ञानमयी चिन्ताएँ, अनन्त गिरि-निर्भरों को चीरती और प्रप्तिष्यनित
करती हुई, इकट्ठी की गई हें। वेद में ऐसे दिव्य सन्देश, ऐसी मामिक और
मौलिक चिन्ताएँ भरी पड़ी हें, जिन धन सूकत आदि की ) चिन्ताओं के
समान, स्व० बाल गंगाधर तिछक के शब्दों में, 'सम्यतम मनुष्य कोई
स्वाधीन चिन्तन ही नहीं कर सकता।' वेद उन स्थित-प्रश्ष और परदु:ख-
कातरा मनीषियों की तेजस्विनी वाणी हे, जो हमारे प्रातःस्मरणीय
पेज थे 1 इसी दृष्टि से वेद की महत्ता हैँ और वेद हमारा पूजनीय
ग्रन्थ है। :