( ४७ )

है-- प्रजापति यज्ञ”, विष्णुवें यज्ञः।” यज्ञ को सूर्य के समान तेजस्वी
कहा गया है--“स यज्ञोज्सौ स आदित्य:” (शतपथब्राह्मण १४.१.१.६६ ॥
“यज्ञ करनेवाला सारे पापों से छूट जाता है” (झतपथब्नाह्मण २.३ १.६)॥
ऐवरेयबद्राह्मण (१.४.३) का मत है, यज्ञ और मंत्रों के उच्चारण से'
वायुमण्डल में परिवर्तत हो जाता हैं और निखिल विश्व में धर्म-चक्र
चलने छगता हैं।' ब्राह्मण-प्रंथों में यज्ञ को विश्व का नियामक भी
wer Tat gt

वस्तुतः यज्ञ में मंत्र-पयाठ से चित्त शान्त और मन सबलूू होता
हैं। यज्ञाग्नि में दी गयी हवि वायु के सहारे सूर्य की ओर जाकर समस्त'
अन्तरिक्ष में व्याप्त होती है। सूर्य के प्रभाव से मेघ-मण्डल के साथ
घूम-मिश्वित हवि के मिछ जाने पर वर्षा होती है। वर्षा से अन्न उत्पन्न
होता और अन्न से श्रजा की रक्षा होती है। हवि से पाथिव पदार्थ, वायू
और सूर्य-रश्मि आदि भी शुद्ध होते हैं। हवि से देवता तृप्त होकर
मानव-समाज का कल्याण करते हैं। यज्ञ में देव-यूजन के कारण याज्ञिक
को देवत्व की प्राप्ति होती है। यज्ञ के कर्म-फल से स्वर्ग की प्राप्ति होती
है! (२२.६) । जैमिनीय मीमांसा के मत से यज्ञ से ही मुक्ति मिलती है।

जैसे सूर्य के द्वारा संसार की दुगंन्ध दुर होती है और जछ पवित्र
होता है, वैसे ही यज्ञ के द्वारा भी दुर्गन्ध दुर होती और जल पवित्र
होता है। यज्ञ के द्वारा विशुद्ध वर्षा-जछ अन्य जल को और अन्न को
शुद्ध करता हूँ। शुद्ध अन्न-जल वे ही शरीर स्वस्थ और मन पवित्र रहता
gt ह छिए कहा गया हँ--“वृष्टि-कामों यजेत” (वर्षा चाहनेवार्य
यज्ञ करे)।

अन्यान्य छाभों के अतिरिक्त यज्ञों के कारण विविध कछाओं
की उत्पत्ति भी हुई। यज्ञ-सम्पादन के लिए सूर्य, चन्द्र और नक्षत्रों
की गति का from करते-करते ज्यौतिष-विद्या की उत्पत्ति हुई।
adit में विशुद्ध मल्त्रोच्चारण के विचार से आये छोग जिन नियमों की
समीक्षा करते थे, उनसे देव-विद्या, ब्रह्म-विद्या और व्याकरण-शास्त्र का
जन्म हुआ। यज्ञ-सम्पादन के लिए जो चिति, यज्ञ-वेदी, रेखा आदि
का निर्माण किया जाता था, उसके नियमों से संसार में ज्यामिति-शास्त्र
का आविष्कार हुआ। दो अश्र (5002728), चार अथ (Triangle),
rare (Through) वाली वेदियों और चितियों के निर्माण ने
रेखागणित-श्ास्त्र का आविष्कार कर दिया। कल्पसूत्रों के शुल्व-सूत्रों
में इसका विस्तृत विवरण पाया जाता है।

श्रीमदूभगवद्‌गीता में भगवान्‌ कृष्ण ने यज्ञ की परम्परा-प्राप्त