@ ep

सुष्टि-विद्या-संबन्धी सिद्धांत और पुराणों की त्रिविक्रम (वामनो
विष्णुवाली कथा की संगति छगा सके ? यदि नहीं, तो वेद का भाष्य
(टीका) हो ही नहीं सकता।'

तो क्या वेद-संहिताओं को मंजूषा में बन्द करके रख दिया जाय
a ve das ae oi? इन पंक्तियों के लेखक का मत ऐसा
नहीं है। लेखक यह अवश्य मानता है कि वेद-वारिधि अग्राध हूँ
और इसकी अगाघता' इसलिए और भी अगम्य हो पड़ी है कि मन्त-
गत विषयों का सिलसिलेवार विवरण नहीं हैं। यही. त्रिविक्रम के
परिक्रमण की बात, एक स्थान पर नहीं है--कितने ही अध्यायों और
सूकतों में, सैकड़ों मन्त्रों में अन्यान्य विषयों का कथन करते-करते,
बीच-बीच में, आ जाती हे। ऋग्वेद का 'दशराज्ञयुद्ध' अत्यन्त प्रख्यात है;
परन्तु इसका विषय भी एक स्थान पर नहीं है, यत्र-तत्र बिखरा हुआ
है। अगणित मन्त्रों का अन्तर दे-देकर यह विषय कहा गया है।
जिन-जिन मन्‍्त्रों में यह विषय आया भी है, वे मन्त्र इतने अस्पष्ट हें
कि उतसे दाराज्ञयुद्ध/ की संगति बैठाना बहुत ही श्रम-साध्य हो पड़ता
है। प्राय: सभी विषयों की यही दशा हैँ। किसी भी विषय का
क्रमबद्ध विवरण कदाचित्‌ ही मिलता है। बात यह है कि विभिन्न
समयों में विविध ऋषियों ने नाना विषयों के मन्‍्त्रों का स्मरण वा
सुष्टि की और अपने-अपने मन्यों का उन्होंने सुक्‍्त-रूप में अलग-अलग
संकलन किया। प्रत्येक सूक्‍त में एक-एक विषय के श्रतिपादक मन्‍्त्रों का
संकलन या संग्रह भी नहीं हे। एक ही सूक्‍त में अनेक विषय हैं।
feat dt gail के तो अनेक ऋषि भी हैं और अनेक देवता (वर्ष्यं
विषय) भी हें। प्रसंग और प्रकरण का ठिकाना नहीं है। इन सूकतों
को पढ़कर विषयों की संगति छगाना इसीलिए दुरूह हो जाता है।

दूसरी बात यह है कि वेद-भाषा विश्व की प्राचीनतम भाषा हैं;
इसलिए वैदिक व्याकरण (प्रातिशाख्य), वैदिक कोष (निधण्ट्‌-निरुक्‍्त )
ओऔर ब्राह्मण-ग्रन्य आदि का पूर्ण ज्ञान प्राप्त किये बिना संस्कृत का
que far भी वेद-मन्‍्त्रों का आर्थ नहीं समझ पाता। परन्तु
इन ग्रस्थों में भी मन्‍्त्रों ओर अर्थों का क्रमक विवरण नहीं है, इनमें
अनेक शब्दों का अर्थ भी नहीं मिलता, अनेक शब्द नानार्थक बताये गये
हूँ और अनेक दाब्दों के अर्थ संदिग्ध हें। इसलिए मन्त्रार्थ दुर्बोष्य हो
पड़े हैं।

तीसरी बात यह है कि छापाखाना तो अभी _ कल का हें---
हजारों वर्षों से वेदाघ्यायी ब्राह्मण सुन-सुनकर मन्त्रों को कण्ठस्थ करते