( २३ )
“-ये ३३ देवता हें। ऐतरेय-ब्राह्मण (२.२८) में ११ प्रयाजदेव, ११

अनुयाजदेव और ११ उपयाजदेव--ये ३३ देवता हें। परन्तु ऋष्वेद
के दो मन्त्रों (१७१.९ और १२९२.६) में ३३३९ देवताओं का उल्लेख
हूँ। सायणाचार्य ने छिखा है कि दिवता तो ३३ ही हें; परन्तु देवों की
विशाल महिमा दिखाने के लिए ३३३९ देवों का उल्लेख हे।'
निरुक्‍्तकार का कहना है कि (तत्तत्कर्मानुसार विभिन्न नामों से
Pe जाने पर भी देव एक हें। मतलब यह कि नियन्‍्ता एक
हे और इसी मूल सत्ता के विकास सारे देव हें। इसी बात को
निरुक्‍तकार ने यो लिखा हे--“तासां महाभाग्यात्‌ एकंकस्यापि बहूनि
नामधेयानि भवन्ति।” (निरुक्‍्त, देवतकाण्ड १.५) यरास्क ने उदाहरण
दिया है--“नरराष्ट्रमिव” अर्थात्‌ व्यक्ति-रूप से भिन्न होते हुए भी
जैसे असंख्य मनुष्य राष्ट्र-रूप से एक ही हें, वेसे ही विविध रूपों में
प्रकट होने पर भी देवों में एक ही परमात्मा ओत-श्रोत हैं। इस तरह
भासमान भेद में अमेद और भासमान अनेकत्व में वास्तविक एकता
है। इसीलिए निरुक्‍्तकार ने लिखा है--“एकस्यात्मनोःन्ये देवा: प्रत्य-
ड्गानि भवन्ति।” (निरुक्त, दैवतकाण्ड ७ म अध्याय) अर्थात्‌ 'एक ही
आत्मा (परमात्मा) के सब देवता विभिन्न arr Sy इन्हीं परमात्मा
को याज्ञिकों और ब्राह्मण-प्रन्‍्थों ने 'प्रजापति' कहा है। सभी देवता
इन्हीं प्रजापति के विश्विष्ट अंग माने गये हें।
ऋग्वेद, पृष्ठ ४३४ के ५५ वें सूक्‍त में २२ मन्त्र हें और सबके
अन्त में “महद्देवानामसुरत्वमेकम्‌” वाक्य आया है, जिसका अर्थ है--
देवों का महान्‌ बल एक ही है।' तात्पर्य यह हैँ कि देवों की झविति
एक ही हे--दो नहीं। महाशक्ति का विकास होने के कारण देवों
की शक्ति पृथक्‌ नहीं हैं --स्वतन्त्र नहीं हे।
ऋषियों ने जिन प्राकृत शक्तियों की स्तुति वा प्रशंसा की हैं,
उनके स्थूछ रूप की नहीं की हूं, प्रत्युत उनकी शासिका बा अधिष्ठात्री
चेतनशक्ति की की है। इस चेतनशक्ति को वे परमात्मा से पृथक
नहीं मानते थ्रे--परमात्मरूप ही मानते थे। उन्होंने ऋग्वेद के प्रथम
मन्त्र में ही अग्नि की स्तुति की है; परन्तु अग्नि को परमात्मा से
स्वतन्त्र मानकर नहीं। बे स्थूछ अग्नि के रूप के ज्ञाता होते हुए भी
ger अग्नि--परमात्म-शक्ति-रूप के स्तोता और प्रशंसक थ। वे
मरणशील अग्नि में व्याप्त अमरता के उपासक थे--“अपस्यमहं महतो
महित्वमगर्त्यस्थ मत्यसि विद्षु।” (पृष्ठ १३३५. मन्त्र १) अर्थात्‌
“मरणशील प्रजा में मैने अमर अग्नि की महिमा को देखा है।' इसी तरह