Cw)

हकें। १२०५.२ में कहा गया है, 'महान मनुष्यों (आर्यों) के राज्य में
हम तुम्हारा स्तोत्र करते हैं।' इन्द्र ने आर्य-डादि के लिए ज्योति दी
है।' इन्द्र ने आय॑-भाव द्वारा दस्यु का अतिक्रम किया है! (३०५-
१८-१९) । आर्यों का एक मात्र धन ब्रह्मचर्य-देज था। इस बात को
ऋग्वेद (३२४.१५) में थों कहा गया है--बृहस्पति, जिस धन की
आये पूजा करते हें दो दीप्ति और यज्ञवा्ला धन छोगों (समाज) में
शोभा पाता है, जो धन अपनी दीप्ति से श्रदीप्त है, वही विलक्षण घन
अर्थात्‌ ब्रह्मचर्य-तेज हमें दो।' इसी ब्रह्मचयं-तेज में आयों के अभ्युदय का
रहस्य छिपा हुआ है। ४९८.२ में तो स्पष्ट ही कहा गया है कि 'हमने
(इन्द्र ने) आर्य-जाति को दान में पृथिवी दे दी है।' फिर समस्त
भूमण्डल पर आय॑-राज्य के आधिपत्य में सन्देह ही क्या रहा ? अग्निदेव
को आर्यों का संवद्धेन-कारी कहा गया है (१०६८.२)। एक मन्त्र
(८४६२) में तो आय॑ को स्वाभाविक स्वामी वा ईश्वर बताया गया है।

आर्यों की संस्क्ृति और धर्म जैन-बौद्धों की तरह जीवन-संग्राम
से पलायनवादी नहीं थे। आर्य शूर-वीर थे और उनके सारे कर्म वीरता- *
पूर्ण थे। वे 'समादरणीय मल्लके समान श्रसन्न-वदन और यशः-शाली'
थे (९४४.२०)। आयें महान हृदय और अत्यन्त उदार मस्तिष्क के
थे। उनकी माता मेदिनी और पिता स्वर्ग! था (१२२.४)। वे 'मातृ-
स्वरूपिणी और सुश्॒कारिणी पृथिवी की शरण में जाने' को छालायित
रहते थे (१२३६-१०)। वे ईदवरीय ज्योति से जगमगाते रहते थे
ate <4रत्तमान तथा भविष्य की सारी घटनाओं को देखते” रहते थे
(२९.११) । वे किसी के सामने दीनता प्रकट करनेवाले नहीं थे!
(३३३.११)। उनका सुदृढ़ सिद्धान्त था--व दैन्‍्यं न पलछायनम्‌। वे
“संसार के हितेषी पुरुष' थे (९६.२) ।

आर्यों का उद्घोष था-- जिसका मन उदार नहीं है, उसका भोजन
करना वा अन्न उत्पादन करना वृथा हैं। उसका भोजन करना वा अन्न
उत्पादन करना उसकी मृत्यु के समान है । जो न तो देवता को देता है, न
मित्र को देता है, प्रत्युत स्वयं ही भोजन करता है, वह केवल पाप ही
खाता है--केवछाघो भवति केवलादी' (१४०८.६) । निष्कर्ष यह है कि
स्वार्थी का जीवन पापमय और घृणित है।

वे सत्य के लिए सर्वस्व स्वाहा करने को तैयार रहते थे। वे अपना
बाह्य और आन्तर--सब सत्यमय देखना चाहते थे। वे अपने सामने
असत्यवादी को देखना तक नहीं चाहते थे। वे अपने इष्टदेव से याचना'
करते थे--हमें ऐसा पुत्र दो, जो सत्य का पान करनेवाला हो और