( ४४ )

ध्याख्या की है और यज्ञ-रहस्य का सुन्दर विवेचन किया है। यज्ञ का अर्थ
यजन, ENE समादर, परोपकार-ब्रत, छोकल्थाण, अ<2-फलोत्पादकता
भ्रादि को तो माना ही गया है, यज्ञ के भेदोभेद तथा प्रविरूढ़ रहस्य
का भी गीता ने विवरण दिया है। पहले ही गीता का उद्घोष है :--
“थज्ञार्थात्कमंणोष्न्यत्र छोको5यं कर्मबन्धन:। अर्थात्‌ “ लिए जो
कर्म किये जाते हे, उनके अतिरिक्त, अन्य कर्मों से यह्‌ लोक gar gat
है ।' तात्पयं यह हैँ कि यज्ञ-कर्म मृक्ति Mae हैँ और अन्य कर्म
बन्धन डालतेवाले हें। आगे कहा गया है--“नाय॑ लोपोब्स्त्ययज्ञस्य
कुतोध्त्यः कुरुसत्तम ।” अर्थात्‌ यज्ञ न करनेवाले को जब कि इस लोक में
ही कोई सफलता नहीं मिलती, तब उसे परलोक कहां से मिलेगा ?”

भगवद््‌गीता के ६ इलोकों (३.१०-१५) में भगवान्‌ कृष्ण ने यज्ञ
की व्याख्या इस प्रकार की है--यज्ञ के साथ श्रजा को उत्पन्न करके
प्रजापति ब्रह्मा न॑ प्रजा से कहा--'यज्ञ के द्वारा तुम्हारी वृद्धि हो। यह
तुम्हें इच्छित फल दे ।” तुम यज्ञ के द्वारा देवताओं को सन्तुष्ट करते रहो
और वे देवता तुम्हें सन्‍्तुष्ट करते रहें। इस तरह परस्पर सन्तुष्ट करते
हुए दोनों परम कल्याण प्राप्त करो। यज्ञ से सन्तुष्ट होकर देवता तुम्हें
इच्छित भोग देंगे। उन्हीं का दिया हुआ उन्हें वापस न देकर जो
केवल स्वयं उपभोग करता है, वह सचमुच चोर हूँ। यज्ञ करके बचे
हुए भाग को ग्रहण करनेवाले सज्जन सब पापों से मुक्त हो जाते हैं।
परन्तु यज्ञ न करके केवछ अपने ही लिए जो अज्न पकाते हें, वे पाप भक्षण
करते हें। य्राणियों की उत्पत्ति अन्न से होती है, अन्न वर्षा से होता है,
वर्षा यज्ञ से उत्पन्न होती है और कम से यज्ञ की उत्पत्ति होती है। कर्म की.
उत्पत्ति श्रकृति से हुई है और प्रकृति परमेश्वर से उत्पन्न हुई हैं। इसलिए
सर्व-व्यापक ब्रह्म सदा यज्ञ में विद्यमान रहते हें। इस प्रकार जगत्‌ की
रक्षा के लिए चलाये हुए यज्ञ-चक्र को जो आगे नहीं चलाता, उसकी
आय पाप-छप है। देवों को व देकर स्वयं उपभोग करनेवाले मनुष्य का
जीवन व्यर्थ है।!

इन इलोकार्थों से ज्ञात होता है क्रि यज्ञ करना और देवों को सन्तुष्ट
करना प्रत्येक व्यक्ति के लिए अनिवायं है, यज्ञ न करनेवाला चोर और
पापी हू, यज्ञ से ही परम्परया जीवों की उत्पत्ति और उनकी प्राण-रक्षा
होती है, यज्ञ में साक्षात्‌ परमात्मा बिराजते हें और यज्ञ न करनेवाले
का जीवत ही वृथा ६।

यज्ञ करना भगवान्‌ की सेवा करना है। भगवान्‌ ने स्पष्ट. कहा

   

है---श्रद्धा के साथ अन्य देवों के भक्त बनकर जो छोग यजन (यज्ञ)!