( *& ¥

गया है! (१३९५.३) । इन पवित्र-चरित्रा सती के सम्बन्ध में कहा गया
है--तपस्या में प्रवृत्त सप्तर्षियों और भ्राचीन देवों ने इन सती की
बात कही है। ये अत्यन्त शुद्ध-चरित्रा हें। तपस्या और सच्चरित्रता से
@ frase gard भी उत्तम स्थान में पहुंच सकता है” (तब इनकी तो बात
ही क्या?) (१३९५.४)।
विवाह के समय वधू वस्त्र से ढकी रहती थी (९५९.१३)। १३४२-
. ४६. ६-४७ में qat के विवाह का आलंकारिक वर्णन पढ़ते ही बनता है।
इन मन्त्रों में आयें-जाति के आदर्श विवाह का वर्णन पाया जाता है। कहा
गया है--वह्‌ मार्ग सरल और कण्टक-विहीन हैं, जिससे हमारे मित्र
छोग कन्या के पिता के पास Soa में) जाते हें। पति-पत्नी मिलकर
RS (Rat APT) 1 AT और सुपुत्रवाली हो' (२५)॥
'पतिगृह में जाकर गृहिणी बनो। पति के वश में रहकर भृत्य आदि का
व्यवस्थापन करो' (२६) । 'पति-गृह में सनन्‍्तान उत्पन्न करके प्रसन्न होना।
वहाँ सावधान होकर कार्य करना। स्वामी के साथ अपने शरीर को सम्मि-
छित करो। वृद्धावस्था तक अपने गृह में प्रभुता करो' (२७)। यह
घधू शौभन कल्याणवाली है। सभी आशीर्वाददाता आवें। इसे स्वामी
की प्रियपात्री बनने का आशीर्वाद दें' (३३)। पति कहता है--तुम्हारे
ध्ोभाग्य के लिये में तुम्हारा हाथ पकड़ता हूँ। मुझे पति पाकर तुम
et में पहुँचना। देवों ने मुझे गृहस्थ-धर्मं चलाने के लिये तुम्हें
है! (३६) * 'बू को पति दीर्घायु होकर सौ वर्ष जीवित रहेगा! (३९)।
(३९) । वर और वधू, परस्पर पृथक नहीं होना। नाना खाद्य भक्षण
करना। अपने गृह में रहकर पुत्र-पौत्रों के साथ आमोद, आह छाद और
क्रीड़ा करना' (४२) । “ब्रह्मा वा प्रजापति.हमें सन्‍्तति दें और अयंमा
बुढ़ापे तक हमें साथ रखें । वधू, हमारे मनुष्यों और पशुओं के लिये
कल्याणकारिणी रहना' (४३)। वधू, तुम्हारा नेत्र निर्दोष हो। तुम
पति के लिए मंगलमयी होना । पशुओं के लिए मंगकूकारिणी बनो। तुम्हारा
भन प्रफुल्ल हो और तुम्हारा सौन्दयं शुत्र हो। तुम वीर-प्रसविनी और
देवों की भक्ता बनो। हमारे मनुष्यों और पशुओं के लिए कल्याणमयी
होता'। (४४) । इन्द्र, इस नारी को उत्तम पा और सौभाग्यवाली करो।
इसके गर्भ में दस पुद्र स्थापित करो' (४५)। वधू, अपने कर्म से तुम
सास, ससुर, ननद और देवरों की सम्राज्ञी (महारानी) बनो--सबके
ऊपर भ्रभुत्व करो' (४६)। 'सारे देवता हम दोनों (वर-बध्‌) के हृदयों
को मिला दें। जल, वायु, धाता और सरस्वती हम दोनों को संयुक्त
रखें (४७)।