( ३९ )

प्रसिद्ध कवि फिरदौसी ने अपने 'शाहनामा' में मित्र को 'यमशिदा लिखा
है। यमशिद नामी सम्राद्‌ थे।

ऋग्वेद (१२२१.४) में यम के पिता आदित्य और माता सरण्यू
कथित हैं। थ्रम को सत्यवादी भी कहा गया है। आगे कहा गया हँ--
“यम के पास ही सारा मानव-सम्दाय जाता हैं।' 'जिस पथ से हमारे
gia गये हें, उसी से अपने कर्म नुसार सारे जीव जाय॑गे।' (१२२७.१-
२) “जहाँ हमारे पितामहादि गये हें, उसी प्राचीन मार्ग से है मृत
पितः, जाओ। स्वधा से प्रसक्ष यमराज और वरुणदेव को देखो ।' उत्कृष्ट
स्वर्ग में अपने पितरों से मिलो। साथ ही अपने धर्मानुष्ठान के फल से
भी मिलो।' 'इमशान-घाट के पिशाचादिको, यहां से et Rarity’
“लम्बी नाकोंवाछे दूसरों का प्राण-भक्षण करके aa ha 5 , मनृष्य
को छक्ष्य करके विचरण करनेवाले महाबली जो दो यमदूत (कुक्कुर)
हैं, वे आज यहाँ हमें सूर्य-दर्शन के लिए समीचीन प्राण दें। (१२२८,७-
६ और १२) 'ऋत्विको, राजा यम के लिए अत्यन्त मिष्ट हि का हवन
करो। यमराज त्रिककुद्‌ (ज्योति, गौ और आयु नामक) यज्ञ के
अधिकारी हैं। यम बुछोक, भूछोक, जल, उद्भिज्ज, उर्क॑ तथा सूनतत
नाम के ६ स्थानों में रहते हे और संसार में बिचरण करते er
(8328-24-28) 'उत्तम, मध्यम, अधम आदि तीन श्रेणियों के पितरों
का और पितरों के द्वारा यज्ञ-मण्डप में कुशों पर बैठकर हव्य के साथ
सोमरस के ग्रहण करने” का भी उल्लेख है (१२२९.१ और ३ du
“पितरो, तुम छोग दक्षिण तरफ घुटने टेककर पृथ्रिदी पर बैठते हुए यज्ञ
की प्रशंसा करो। हम मनुष्य हें; इसलिए हमसे अपराध होना संभव है।
इसके लिए हमारी हिंसा नहीं करना।' ‘fraz हवन करना जानते
थे और अनेक ऋचाओं की रचना करके स्तोत्र प्रस्तुत करते 4 तथा
अपने कर्म-प्रभाव से देवत्व श्राप्त करते थे।' साधु-स्वभाव पितर देवों के
साथ हवि भक्षण करते थे और इन्द्र के साथ रथ पर wea Fy)
(१२३०.५ और ९-१०) 'जो पितर जाये गये हैं और जो नहीं जलाये
गये हें, वे सब स्वर्ग में स्वधा के साथ आनन्द करते हैं” (१२३१.
१४)। दो मन्त्रों में पितृयान का भी उल्लेख है (१२३५-१-२) ।
१३५४.१५ में देवयान और पितृ-यान, दोनों का उल्लेख हे ।

पाठक देखें कि पुराणों में जौ यमराज, यमदूत, पितर, पितृ-यान
आदि का उल्लेख है, उससे ऋग्वेद के एतद्विषषक विवरण से आइचर्य-
जनक साम्य है। पुराणों में ही नहीं, संस्कृत-साहित्य के किसी भी ग्रन्थ
के एतद्विषयक विवरण से इस विवरण का पूर्व समन्वय है। ऊपर