( १८ )

या सूक्‍त के देवता इन्द्र हें, वहाँ यह erat चाहिए कि उन
मन्‍्त्रों या सूक्‍त के यथार्थ प्रयोग से ऐन्द्री शक्ति जागरित होती हँ और
मन्त्र अपना फल देते हें। इन्हीं मन्‍्त्रों के समुदाय या सग्नह का नाम
संहिता है। “ऋग्वेद-संहिता” का संक्षिप्त आशय यद्दी है।

संस्कृत-साहित्य के अनेक ग्रन्थों से ज्ञात होता है कि ऋग्वेद की
२१ संहिताएँ या शाखाएँ हें। परन्तु इन दिनों केवल एक “शाकल-
संहिता” ही उपलब्ध हे। देश-विदेश मे यही छपी हे ओर इसी का अनु-
वाद विविध भाषाओं में हुआ है। चारों वेदों की ११३१ शाखाओं में
से इस समय केवल ये साढ़े ग्यारह संहिताएँ ही प्राप्त और प्रकाशित
हें-“-ऋग्वेद की शाकल, कृष्ण यजुर्वेद की तैत्तिरीय, मैत्रायणी और
कठ, शुक्ल यजुर्वेद को माध्यन्दिन और कण्व, सामवेद की कोथुम,
राणायणी और जैमिनीय तथा अथवंवेद की शौनक और पैप्पछाद ।
क्रष्ण यजुर्वेद की कठ-कपिष्ठल-संहिता भी आघी मिली है और प्रका-
शित भी हो चुकी हूँ । यह तो सर्व-विदित है कि गजुर्वेद के कृष्ण और
शुक्क् नाम के दो भेद हें। इन समस्त संहिताओं में शाकरू-संहिता
सबसे बड़ी और महत्त्वपूर्ण हे। इसी संहिता का हिन्दी-अनुवाद “हिन्दी
ऋग्वेद” है। यह्‌ ग्रन्थ वैदिक वाढुसय का मुकुट-मणि है।

इसी शाकल-संहिता के मन्‍्त्रों से सामवेद की कौथुम-संहिता भरी
पड़ी हे--कैवलछ ७५ मल्त्र कौथुम के अपने हें। अथर्ववेद की शौनक-
संहिता में शाकल के १२०० मन्त्र पाये जाते हे । शौनक के २०» वें
काण्ड के सारे मन्त्र (कुन्तापसूक्त और दो अन्य मन्‍्त्रों को छोड़ कर)
शाकल के हें। कृष्ण यजुर्वेद की तैत्तिरीय-संहिता में भी शाकल के
बहुत मन्त्र हें। इसीलिए कहा जाता है कि 'शाकल-संहिता के अन्त-
गत प्राय: अन्य तीनों वेद हें और इसके सविध स्वाध्याय से प्रायः
चारों वेदों का अध्ययन हो जाता है।! बहुत दिनों से यह परिपाटी चली
आ रही हे कि केवछ ऋग्वेद कह देने से “ऋग्वेदीय शाकल-संहिता'
का बोध कर लिया जाता है। ऋग्वेद की कोई अन्य संहिता मिलती
भी नहीं। ऋग्वेदीय संहिताओं के नाम तो २१ ही नहीं, विविध
ग्रन्थों में ३४ तक मिलते हें; परन्तु आज तक यह निश्चय नहीं किया
जा सका कि ये नाम संहिताओं के हैं या संहिताभाष्यकारों, निरुक्‍्तकारों,
प्रातिशाख्यकर्त्ताओं , पद-पाठ-कारों अथवा अनुक्रमणीकारों के हें।

इस शाकल-संहिता के दो तरह के विभाग किये गये हे--(१)
मण्डल, अनुवाक और बर्ग तथा (२) अष्टक, अध्याय और सूक्‍्त।
सारी संहिता में १० wes, ८५ अनुवाक, २००८ वर्ग (बालखिल्य